================================================================================
FILE: 2. SỔ TAY NHÂN VẬT FULL (12 x 9 cm).pdf
================================================================================

--- PAGE 1 ---
NHÂN VẬT
SỔ TAY
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME


--- PAGE 2 ---
QUAN ÂM
THỊ KÍNH
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME
VỞ CHÈO


--- PAGE 3 ---
"Quan Âm Thị Kính" là một trong những vở chèo cổ kinh điển, tiêu biểu nhất của nền sân
khấu truyền thống Việt Nam. Vở diễn kể về Thị Kính, người vợ nết na bị vu oan giết chồng
(Thiện Sĩ) do hiểu lầm, buộc phải giả trai đi tu lấy tên Kính Tâm. Tại chùa, Kính Tâm tiếp tục
chịu nỗi oan "oan Thị Mầu" (thị Mầu lẳng lơ có thai với người ở nhưng đổ tội cho tiểu Kính
Tâm). Với đức tính nhẫn nhục cao thượng, Thị Kính nuôi dưỡng đứa con của Thị Mầu, vượt
qua mọi khổ ải và cuối cùng hóa thành Quan Thế Âm. Vở diễn kể về nỗi oan khuất thấu trời
cùng sự nhẫn nhục, lòng từ bi của nhân vật Thị Kính, từ đó ca ngợi phẩm hạnh cao đẹp của
người phụ nữ và châm biếm xã hội phong kiến bất công. Tác phẩm mang giá trị nhân văn 
sâu sắc và đậm đà bản sắc văn hóa dân gian.
QUAN ÂM THỊ KÍNH
VỞ CHÈO
Theo dõi vở chèo tại: 


--- PAGE 4 ---
Thị Kính
Một nhân vật trong vở chèo “Quan Âm Thị Kính”. Thị Kính là
người phụ nữ hiền thục, nết na nhưng phải chịu nhiều oan
khuất trong xã hội phong kiến khắc nghiệt. Vì một hành động
nhỏ “xén râu cho chồng” mà bị vu cho tội giết chồng, nàng bị
mẹ chồng sỉ nhục, chồng ruồng bỏ, cha già đau khổ. Mang nỗi
oan nghiệt ấy, Thị Kính quyết định giả trai đi tu mang pháp
danh Kính Tâm, mong tìm nơi cửa Phật để rửa sạch nỗi oan và
giữ gìn đức hạnh. Nhưng ngay cả trong chốn thiền môn, nàng
vẫn chịu thêm oan khiên của Thị Mầu, nuôi con người khác
trong tủi nhục. Đến khi viên tịch, tấm lòng nhân hậu và đức hi
sinh của nàng được hóa thành Phật Bà Quan Âm.


--- PAGE 5 ---
THIỆN SỸ
Trong vở chèo cổ “Quan Âm Thị Kính”, Thiện Sỹ là đại diện
cho hình mẫu trí thức phong kiến nhưng bạc nhược và thiếu
quyết đoán. Trong một lần đọc sách khuya, mệt mỏi quá mà
thiếp đi. Bỗng Thiện Sỹ giật mình tỉnh dậy, thấy vợ là Thị
Kính định cắt râu mọc ngược cho mình vì lo sợ là điềm gở,
ông lại hiểu lầm là vợ có ý sát hại chồng. Dù là một nho sĩ có
học nhưng sự nhu nhược và thiếu lòng tin đã khiến Thiện Sỹ
không đủ bản lĩnh để bảo vệ vợ trước sự vu oan của mẹ đẻ là
Sùng bà, trở thành nguyên cớ nỗi oan thứ nhất đầy bi kịch
của Thị Kính.
THIỆN SĨ


--- PAGE 6 ---
THỊ MẦU
Một nhân vật trong vở chèo “Quan Âm Thị Kính” với tính
cách lẳng lơ, phóng khoáng và táo bạo. Là con gái phú ông,
Thị Mầu không giữ được lễ nghi phong kiến khi chủ động lên
chùa ve vãn, tán tỉnh chú tiểu Kính Tâm, thậm chí vượt qua
những ràng buộc đạo đức xã hội để bày tỏ tình cảm. Đổ oan
cái thai trong bụng mình là của chú tiểu Kính Tâm. Mặc dù
Thị Mầu cho thấy một người phụ nữ có khát khao yêu đương,
tự do và khao khát hạnh phúc, nhưng cũng phản ánh lối sống
đi ngược chuẩn mực thời xưa, gây nên những mâu thuẫn,
mỉa mai đối với các giá trị đạo đức phong kiến. 


--- PAGE 7 ---
TRƯƠNG
VIÊN
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME
VỞ CHÈO


--- PAGE 8 ---
Vở chèo Trương Viên kể về chàng thư sinh nghèo Trương Viên nên duyên cùng
Thị Phương - con gái Tể tướng. Bi kịch bắt đầu khi chiến tranh xảy ra, Trương
Viên phải ra trận, bỏ lại mẹ già và vợ trẻ. Suốt 18 năm lưu lạc, quê hương loạn
lạc, Thị Phương một lòng thủ tiết, dắt mẹ chồng lánh nạn vào rừng sâu. Khi hổ
dữ đòi ăn thịt mẹ chồng, Thị Phương tình nguyện dâng thịt cánh tay mình để
cứu mẹ. Mẹ chồng lâm bệnh nặng, Thị Phương dâng đôi mắt mình cho Sơn
Thần để làm thuốc chữa cho mẹ. Với kết thúc đoàn tụ đầy cảm động sau 18 năm
xa cách, tác phẩm không chỉ là bài ca về đạo đức gia đình mà còn là biểu tượng
rạng rỡ cho phẩm chất "tòng phu, hiếu mẫu" cao đẹp của người phụ nữ Việt xưa.
Trương viên
VỞ CHÈO
Theo dõi vở chèo tại: 


--- PAGE 9 ---
TRƯƠNG VIÊN
Là một nhân vật trong vở chèo cùng tên. Trương Viên hội tụ
đủ đức tính "trung, hiếu, tiết, nghĩa". Xuất thân là thư sinh đất
Võ Lăng văn võ song toàn, chàng không chỉ là người con chí
hiếu mà còn là một vị tướng mang trọng trách với quốc gia
khi chấp nhận rời xa gia đình suốt 18 năm chinh chiến.
Trương Viên còn rất thủy chung son sắt; dù công thành danh
toại, chàng vẫn khước từ vinh hoa để quay về tìm lại người vợ
tào khang và mẹ già. Trong màn đoàn tụ đầy bi kịch và xúc
động, chính sự trở về cùng đôi ngọc lưu ly của chàng đã hóa
giải mọi khổ đau, giúp đôi mắt mù lòa của nàng Thị Phương
sáng lại. Trương Viên vừa là người bảo vệ công lý, vừa là
minh chứng cho triết lý "ở hiền gặp lành".


--- PAGE 10 ---
Thị Phương
Một nhân vật trong vở chèo “Trương Viên”. Thị
Phương là người vợ hiền, dâu thảo, thủy chung son
sắt và sống hết lòng vì nghĩa – tình – hiếu – trung.
Khi chồng ra trận, nàng một mình phụng dưỡng
mẹ già giữa cảnh binh lửa, vượt qua hiểm nguy “ác
thủ hổ lang”, thậm chí dâng đôi mắt cầu thần cứu
mẹ. Sự hi sinh, nhẫn nại và tấm lòng nhân hậu của
nàng đã cảm động trời đất, giúp nàng được đoàn
viên, mắt sáng trở lại.


--- PAGE 11 ---
quỷ đực
Trích đoạn lưu lạc chốn rừng thiêng nước độc trong vở chèo
"Trương Viên", mẹ con Thị Phương đã chạm trán với vợ
chồng Quỷ Đực và Quỷ Cái. Quỷ Đực mang dáng dấp của
một vai bạo tà bước ra từ bóng tối sân đình. Gương mặt xanh
lạnh như phủ tro đêm, đôi sừng cong vươn ngược, mái tóc rối
bời khiến hắn trông vừa dữ dằn vừa bất an. Ánh mắt mở
trừng không chớp, như luôn canh chừng cả làng hát, còn
hàm răng nghiến chặt gợi một cơn giận bị dồn nén từ lâu.
Quỷ Đực không cần lời ca ngọt ngào hay mưu mẹo tinh vi; sự
hiện diện của hắn đã đủ làm nhịp chèo chệch phách, không
khí nặng xuống. Đó là kiểu cái ác thô ráp, cậy sức, chỉ chờ
đêm buông để lộ mặt thật của mình.


--- PAGE 12 ---
quỷ cái
Trích đoạn lưu lạc chốn rừng thiêng nước độc trong vở chèo
"Trương Viên", mẹ con Thị Phương đã chạm trán với vợ
chồng Quỷ Đực và Quỷ Cái. Quỷ Cái mang dáng vẻ của một
vai đào yêu bước ra từ ánh đèn sân đình. Gương mặt trắng
xanh, đôi mắt dài khẽ xếch, ánh nhìn vừa buồn vừa sắc, như
luôn che giấu một điều chưa nói hết. Mái tóc vấn cao, rủ
mềm, điểm sắc xanh lạnh, khiến vẻ đẹp của ả vừa quyến rũ
vừa xa cách. Không dữ dằn như Quỷ Đực, Quỷ Cái hiện diện
bằng sự lặng lẽ và mềm mại; mỗi cái nghiêng đầu, mỗi nét
môi khép hờ đều khiến người khác dễ tin, dễ động lòng. Ẩn
sau vẻ dịu dàng ấy là một bóng tối khó nắm bắt - thứ cái ác
không ồn ào, không phô trương, nhưng đủ sức làm lòng
người chệch hướng mà không hay biết.


--- PAGE 13 ---
LƯU BÌNH
DƯƠNG LỄ
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME
VỞ CHÈO


--- PAGE 14 ---
Vở chèo Lưu Bình - Dương Lễ là một trong bảy vở chèo cổ kinh điển của nghệ
thuật sân khấu Việt Nam, nổi tiếng với thông điệp sâu sắc về tình bằng hữu và
đạo lý đối nhân xử thế. Câu chuyện xoay quanh tình bạn thân thiết từ thuở hàn vi
giữa Lưu Bình và Dương Lễ . Sau này, Dương Lễ đỗ đạt làm quan, còn Lưu Bình lại
sa cơ, thất thế. Để giúp bạn có động lực dùi mài kinh sử, Dương Lễ đã dùng "kế
khích tướng" bằng cách tiếp đãi Lưu Bình bằng cơm hẩm cà thâm, nhưng lại âm
thầm nhờ người vợ lẽ của mình là nàng Châu Long thay mình đi nuôi bạn ăn học.
Cuối cùng, khi đã đỗ đạt thành tài, Lưu Bình mới nhận ra tấm lòng của bạn. Từ đó,
Lưu Bình và Dương Lễ sống với nhau thân tình, khắng khít hơn xưa.
Lưu bình dương lễ
VỞ CHÈO
Theo dõi vở chèo tại: 


--- PAGE 15 ---
lưu bình
Một nhân vật trong vở chèo “Lưu Bình Dương Lễ”. 
Lưu Bình là người có tài, trọng nghĩa nhưng lúc đầu sa
vào bi quan, chán nản khi thi cử thất bại. Sau khi bị
Dương Lễ hắt hủi và được Châu Long chăm lo, Lưu
Bình đã thức tỉnh, chuyên tâm đèn sách, trở thành
Trạng nguyên. Nhân vật là hình ảnh của con người biết
nhận ra giá trị chân chính của tình bạn và sự cố gắng, từ
đó vươn lên bằng nghị lực và tri thức.


--- PAGE 16 ---
dương lễ
Một nhân vật trong vở chèo “Lưu Bình Dương Lễ”.
Dương Lễ là người thông minh, học giỏi, đỗ Trạng
nguyên và được làm quan. Tuy bên ngoài tỏ ra lạnh
lùng, khinh bạn, nhưng thực chất là người có tấm lòng
sâu sắc, trọng nghĩa, biết dùng cách “khích tướng” chịu
danh tiếng bội bạc để bạn mình giận mà vượt qua cảnh
sa cơ. Là mẫu người quân tử coi trọng tình bằng hữu.
Hành động giả vờ hắt hủi Lưu Bình chính là phép thử
để bạn mình không chìm đắm trong thất bại mà đứng
dậy, quyết chí học hành.


--- PAGE 17 ---
Châu Long
Một nhân vật trong vở chèo “Lưu Bình Dương Lễ”. 
Châu Long là vợ ba của Dương Lễ, được chồng nhờ
xuống giúp Lưu Bình học hành. Nàng là người phụ nữ
đức hạnh, thủy chung, giàu đức hi sinh và vô cùng sâu
sắc. Khi nhận lời đi nuôi bạn chồng, nàng đã suy xét cặn
kẽ mọi bề vì sợ không giữ được danh tiếng, sợ sau này
chồng vì nghi ngờ mà hắt hủi. Song dưới danh nghĩa
“người vợ lẽ”, nàng chấp nhận ba năm gian khổ, sống
gần Lưu Bình chăm sóc chàng mà vẫn giữ trọn phẩm
hạnh, vừa là người bạn đồng hành, vừa là người nâng đỡ
tinh thần giúp Lưu Bình thành đạt.


--- PAGE 18 ---
chu mãi thần
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME
VỞ CHÈO


--- PAGE 19 ---
Vở chèo "Nàng Thiệt Thê" là tác phẩm chèo truyền thống đặc sắc, kể về Chu
Mãi Thần là một nho sinh nghèo khó nhưng ham học, lấy vợ là nàng Thiệt
Thê. Vì cảnh nghèo, Thiệt Thê chán nản, bỏ Chu Mãi Thần theo một người
đàn ông giàu có hơn là Tuần ty. Dẫu vậy, Chu Mãi Thần vẫn quyết tâm dùi mài
kinh sử. Thiệt Thê sau đó sống không hạnh phúc, bị đánh ghen, cuộc đời trôi
nổi. Kết cục là, Chu Mãi Thần công thành danh toại, làm quan. Gặp lại người
vợ cũ, dù Thiệt Thê ân hận xin quay lại, nhưng Chu Mãi Thần từ chối vì tình
nghĩa đã dứt. Câu chuyện đề cao bài học về nhân quả và sự thủy chung, tình
nghĩa; đồng thời phê phán lối sống “đứng núi này trông núi nọ".
chu mãi thần
VỞ CHÈO
Theo dõi vở chèo tại: 


--- PAGE 20 ---
chu mãi thần
Một nhân vật trong vở chèo “Chu Mãi Thần”. Thuở trẻ
có chí học để ra làm quan, nhưng nhà nghèo, không
nuôi nổi vợ, đành kiếm củi độ nhật. Vợ là Thiệt Thê vì
nông nổi , ham muốn vật chất tầm thường mà bỏ đi
theo quan Tuần Ty . Sau đó bị vợ Tuần Ty bắt ghen
nên phải trả giá đắt. Chu Mãi Thần công thành danh
toại trên đường vinh hiển có gặp lại vợ cũ. Thiệt Thê xin
chồng cho trở lại song Chu Mãi Thần từ chối, cho đổ
một bát nước xuống đất và nói rằng nếu vớt lại được
bát nước thì mới cho trở lại làm vợ.


--- PAGE 21 ---
Thiệt thê
Thiệt Thê là người vợ của Chu Mãi Thần trong vở chèo cùng
tên. Nàng sống cùng chồng trong cảnh nghèo túng, khi Chu
Mãi Thần chuyên tâm dùi mài kinh sử, phải lên rừng kiếm củi
để nuôi sống gia đình. Vì không chịu nổi cuộc sống thiếu
thốn kéo dài, Thiệt Thê bỏ đi theo quan Tuần Ty coi việc
thuyền bè. Được một thời gian thì Thiệt Thê bỏ đi khi bị vợ
Tuần Ty từ Huế ra Bắc đánh ghen. Về sau nàng gặp lại Chu
Mãi Thần khi công thành danh toại, nàng xin chồng cho trở
lại nhưng không được chấp nhận. Trước sự đoạn tuyệt ấy,
Thiệt Thê lặng lẽ rời đi, khép lại số phận của mình trong cuộc
đời phiêu dạt.


--- PAGE 22 ---
tuần ty
Tuần Ty là một nhân vật trong vở chèo kinh điển Chu Mãi
Thần. Ông là một quan lại địa phương, đại diện cho giai cấp
thống trị phong kiến, có tính cách trăng hoa, lăng nhăng.
Nhân vật này nổi tiếng với trích đoạn hài hước, châm biếm
khi tìm cách tán tỉnh, trêu ghẹo Đào Huế (vợ cũ của Chu Mãi
Thần).


--- PAGE 23 ---
KIM NHAM
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME
VỞ CHÈO


--- PAGE 24 ---
Kim Nham là vở chèo cổ kinh điển của Việt Nam, khai thác bi kịch gia đình và
thân phận người phụ nữ trong xã hội phong kiến. Vở chèo kể về Kim Nham là
một học trò nghèo, lấy vợ là Xúy Vân – một người phụ nữ xinh đẹp, đảm đang.
Sau khi cưới, Kim Nham lên kinh đô dùi mài kinh sử để đi thi, bỏ lại Xúy Vân ở
nhà cô đơn chờ đợi. Xúy Vân ở nhà bị kẻ xấu là Trần Phương dụ dỗ, khiến nàng
mong muốn bỏ chồng để theo hắn. Sự mâu thuẫn giữa đạo nghĩa vợ chồng và
khát vọng tình yêu tự do khiến Xúy Vân nảy sinh ý định giả điên để được ly hôn.
Kết cục, Xúy Vân bị Trần Phương ruồng bỏ, trở nên điên loạn thật sự và cuối
cùng nhận lấy cái chết thương tâm. Vở chèo khắc họa sâu sắc bi kịch của người
phụ nữ trong cảnh ngộ lầm lỡ.
KIM NHAM
VỞ CHÈO
Theo dõi vở chèo tại: 


--- PAGE 25 ---
KIM NHAM
Kim Nham là một nhân vật nho sinh nghèo trong vở chèo cổ
nổi tiếng cùng tên, ngụ học ở Kinh đô, được viên huyện Tể
đem con gái là Xúy Vân gả cho. Sau khi cưới vợ, Kim Nham
lại lên kinh đô theo đuổi công danh, còn Xúy Vân lẻ bóng ở
nhà và rất buồn trong cảnh chờ đợi. Khi nhận được tin vợ
điên, Kim Nham trở về, mời thầy cúng chạy chữa nhưng
không thành. Nhân vật Kim Nham là nguyên nhân trực tiếp
dẫn đến bi kịch của Xúy Vân, phản ánh sự mâu thuẫn giữa
công danh sự nghiệp và hạnh phúc gia đình trong xã hội xưa.


--- PAGE 26 ---
xÚY VÂN
Là nhân vật trong vở chèo “Kim Nham”. Xúy Vân có nội tâm
vô cùng phức tạp vì khát vọng tình yêu lại rơi vào bi kịch lầm
lỗi. Xúy Vân vốn là một cô gái xinh đẹp, con của viên huyện
Tề nhưng lại bị cha mẹ bắt ép gả cho Kim Nham trong một
cuộc hôn nhân không tình yêu. Lạc lõng giữa môi trường chữ
nghĩa, sống cảnh “lấy chồng mà không được gần chồng” và
sự cô đơn kéo dài, nàng bị lời đường mật của gã phong lưu
Trần Phương lừa phỉnh, dẫn đến quyết định giả dại để đòi ly
hôn với Kim Nham. Xúy Vân bị Trần Phương bội hứa, ruồng
bỏ nên đau khổ đến giả điên rồi hóa điên thật; khi được Kim
Nham bố thí, nàng tủi nhục và tuyệt vọng, cuối cùng gieo
mình xuống sông tự vẫn.


--- PAGE 27 ---
trần phương
Trần Phương là một nhân vật trong vở chèo Kim Nham.
Trần Phương mang hình tượng lãng tử, dẻo miệng, dùng
lời đường mật để lừa gạt Xúy Vân bỏ chồng, là nhân vật
đại diện cho sự cám dỗ và giả dối. Hắn đến với Xúy Vân
không phải bằng tình yêu thực sự, mà bằng những chiêu
trò để từng bước lấy lòng một người phụ nữ đang tuyệt
vọng trong cuộc sống hôn nhân. Sự xuất hiện của nhân
vật này như một chất xúc tác khiến cho Xuý Vân vượt qua
giới hạn chịu đựng, phơi bày bản chất bất công và độc
đoán của xã hội phong kiến.


--- PAGE 28 ---
TRINH
NGUYÊN
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME
VỞ CHÈO


--- PAGE 29 ---
Trinh Nguyên là vở chèo cổ ca ngợi tấm lòng nhân hậu và tiết hạnh cao cả của
người phụ nữ cùng tên. Sống cảnh mẹ góa con côi, Trinh Nguyên hết lòng nuôi
dạy con chồng (Tôn Mạnh) và con đẻ (Tôn Trọng) nên người. Biến cố xảy ra khi
hai anh em bị nghi oan tội giết người chỉ vì lòng tốt chôn cất một thi thể bên
đường. Trước tình thế hiểm nghèo, Trinh Nguyên đã có một quyết định lay động
lòng người: sẵn sàng hy sinh con đẻ để bảo vệ mạng sống cho con riêng của
chồng nhằm trọn nghĩa vẹn tình. Sự hy sinh ấy cùng nỗi oan khiên của hai người
con đã được vị Quan Án sát thanh liêm thấu cảm, minh oan, khép lại câu
chuyện bằng sự tôn vinh đạo đức gia đình và công lý xã hội.
TRINH NGUYÊN
VỞ CHÈO
Theo dõi vở chèo tại: 


--- PAGE 30 ---
TRINH NGUYÊN
Là người thợ dệt tơ tằm nổi danh khắp vùng và là người vợ thứ
của Tôn Dân. Sau khi chồng mất sớm, bà một lòng thủ tiết, tần
tảo gánh vác gia đình, dồn hết tình thương nuôi dạy cả con
chung lẫn con riêng thành người. Vì nghèo không có tiền hối lộ,
hai anh em bị quan xã vu oan tội giết người. Đối diện với án tử
hình dành cho một trong hai con, Trinh Nguyên xin chết thay
cho các con không được chấp thuận nên đã tình nguyện hi sinh
người con dứt ruột đẻ ra của mình để giữ mạng sống cho con
chồng vì từ bé đã chịu rất nhiều thiệt thòi. Cảm động trước
nghĩa cử cao đẹp hiếm có ấy, quan khâm sai đã cho đình chỉ
bản án để điều tra kĩ lưỡng, từ đó tìm ra chân tướng sự việc và
trả lại sự trong sạch cho gia đình bà.


--- PAGE 31 ---
tôn mạnh&tôn trọng
Tôn Mạnh và Tôn Trọng là hai nhân vật anh em trong vở chèo
cổ nổi tiếng “Trinh Nguyên". Tôn Mạnh là con riêng của chồng,
được Trinh Nguyên chăm sóc và yêu thương như con đẻ. Tôn
Trọng là con đẻ của Trinh Nguyên. Câu chuyện xảy ra khi hai
anh em đi học vô tình gặp xác người bị giết, liền chôn giúp nên
bị mắc oan vào tội giết người, Quan Án sát xét xử giết một và
tha cho một. Người mẹ (là Trinh Nguyên) xin chết thay cho các
con không được chấp thuận nên đã xin giết con đẻ của mình
để con riêng của chồng được sống vì lý do nó đã thiệt thòi hơn.
Trước hành động cao cả của người mẹ, cùng sự điều tra kỹ càng
vụ án, Quan Án sát đã giải oan cho hai anh em, để cho mẹ con
Trinh Nguyên được đoàn tụ vẹn toàn.


--- PAGE 32 ---
QUAN ÁN SÁT
Nhân vật trong vở chèo “Trinh Nguyên”. Quan Án sát là hình
ảnh của một vị quan thanh liêm, sáng suốt và giàu lòng nhân
ái. Đối lập hoàn toàn với tên quan xã tham lam, nhũng
nhiễu, ông không chỉ dựa vào luật pháp khô khan mà còn
dùng cái tâm để soi xét sự việc. Chính sự tinh tường và lòng
trắc ẩn trước đức hy sinh cao cả của bà mẹ Trinh Nguyên đã
khiến ông quyết định đình chỉ bản án để điều tra lại từ đầu.
Bằng sự công tâm và trách nhiệm, ông đã tìm ra kẻ thủ ác
thực sự, thực thi công lý và mang lại sự đoàn tụ vẹn tròn cho
gia đình Trinh Nguyên, Tôn Mạnh và Tôn Trọng.


--- PAGE 33 ---
từ thức
gặp tiên
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME
VỞ CHÈO


--- PAGE 34 ---
“Từ Thức gặp tiên" là vở chèo ca ngợi tình yêu vượt cõi trần - tiên giữa chàng nho
sĩ Từ Thức và nàng tiên Giáng Hương. Từ Thức, một tri huyện tính tình phóng
khoáng, từ quan về quê thưởng ngoạn phong cảnh. Một lần đi chơi, chàng tình
cờ cứu nàng tiên xinh đẹp Giáng Hương bị giam giữ vì làm gãy cành hoa mẫu
đơn quý. Cảm kích ân tình, Giáng Hương kết duyên cùng Từ Thức, đưa chàng
theo về cõi tiên. Tại đây, Từ Thức có cuộc sống hạnh phúc, lãng mạn nhưng dần
nhớ quê hương. Dù được cảnh báo, Từ Thức vẫn xin trở về thăm nhà. Tuy nhiên,
khi về đến cõi trần, cảnh vật đã thay đổi, người thân không còn. Kết cục, Từ Thức
tìm đường trở lại cõi tiên nhưng không thể, cuối cùng chàng mất tích, để lại mối
tình trần - tiên còn dang dở.
TỪ THỨC GẶP TIÊN
VỞ CHÈO
Theo dõi vở chèo tại: 


--- PAGE 35 ---
từ thức
Từ Thức là một nhân vật trong vở chèo “Từ Thức gặp tiên".
Ông là một tri huyện nhân từ, nho nhã, yêu thích phong
cảnh tự nhiên. Vì cứu tiên nữ Giáng Hương mà từ quan,
sau đó kết duyên với tiên. Sau một thời gian sống chốn
tiên cảnh, ông nhớ quê hương và muốn trở về. Khi quay lại
trần gian, ông nhận ra mọi thứ đã thay đổi, người thân
không còn ai, thời gian đã trôi qua hàng trăm năm.


--- PAGE 36 ---
giáng hương
Một nhân vật trong vở chèo “Từ Thức gặp tiên”. Nàng là một
tiên nữ sống ở chốn bồng lai tiên cảnh, trong một lần xuống
hạ giới và đến “hội xem hoa”, nàng đã sơ ý “vin một cành hoa”
và làm nó bị gãy. Được Từ Thức cởi áo gấm cứu chuộc, nàng
sau này nên duyên cùng chàng nơi động tiên Phù Lai. Nhưng
hạnh phúc chưa được bao lâu. Hiểu lòng chồng nhớ trần gian,
nàng đau đớn tiễn chàng đi, dù biết đó là cuộc chia li vĩnh
viễn. Sau khi Từ Thức rời đi, Giáng Hương sống cô độc, mang
nỗi buồn và tuyệt vọng giữa cõi tiên. Nàng là biểu tượng cho
vẻ đẹp của tình yêu thủy chung và bi kịch của người phụ nữ
gửi lòng vào một hạnh phúc không thể nắm giữ.


--- PAGE 37 ---
DÂN LÀNG
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME


--- PAGE 38 ---
DÂN LÀNG
Là những con người lam lũ nhưng giàu tình nghĩa, sống giữa
sân đình, bờ ao, tiếng trống chèo và những câu hát quen
thuộc. Họ không khoác áo quyền uy, cũng chẳng đeo mặt nạ
quái dị, nhưng chính họ là linh hồn của gánh hát, là người giữ
cho làng chèo không rơi vào hỗn loạn. Trong tiếng hát rộn
ràng và những đêm diễn khuya, dân làng phải tỉnh táo phân
biệt đâu là người cùng phường hát, đâu là kẻ mượn lời ca để
che giấu âm mưu. Mỗi lời nói, mỗi ánh mắt đều có thể là
manh mối.


--- PAGE 39 ---
KẺ PHÁ RỐI
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
TRÒ CHƠI BOARDGAME


--- PAGE 40 ---
KẺ PHÁ RỐI
Kẻ phá rối không phải quỷ, cũng chẳng phải là người. Hắn
sống bằng sự mập mờ, chuyên gieo lời đồn, bóp méo câu
hát, làm loạn lòng người. Trong gánh chèo, hắn giả vờ say
mê nghệ thuật nhưng thực chất chỉ muốn sân đình rối ren,
để không ai còn phân biệt đúng - sai, thật - giả mà nghi ngờ
lẫn nhau. Kẻ phá rối sẽ dùng lời nói của hắn để chêm sai nhịp
phách, khiến tất cả dân làng hoang mang để hắn đêm đêm
bắt cóc từng người dân một vào ngục.


================================================================================
FILE: 4. DÀN SỔ TAY LUẬT CHƠI.pdf
================================================================================

--- PAGE 1 ---
“CHIẾU CHÈO ĐÊM TRĂNG”
SỔ TAY
luật chơi
TRÒ CHƠI BOARDGAME


--- PAGE 2 ---
Nghệ thuật chèo là một loại hình sân khấu truyền thống đặc sắc, kết tinh những giá trị lịch sử,
văn hóa và nghệ thuật của dân tộc Việt Nam. Trải qua lịch sử lâu dài, chèo không chỉ là một
hình thức giải trí dân gian mà còn là phương tiện phản ánh hiện thực xã hội, truyền tải những
giá trị đạo đức, nhân sinh quan và thẩm mĩ của người Việt. Tuy nhiên, trước làn sóng toàn cầu
hóa và sự bùng nổ của các loại hình giải trí hiện đại, nghệ thuật chèo đang đứng trước thách
thức lớn về việc bảo tồn và phát huy giá trị. Những phương thức tiếp cận truyền thống như
biểu diễn sân khấu trực tiếp hay giảng dạy lý thuyết trong nhà trường đôi khi chưa đủ sức hấp
dẫn để khơi gợi sự quan tâm sâu sắc từ thế hệ trẻ.
Trước thực trạng đó, chúng tôi đã ấp ủ ý tưởng đưa chèo đến gần hơn với cộng đồng thông
qua dự án trò chơi trải nghiệm “Chiếu chèo đêm trăng”. Đây là một trò chơi nhập vai tương
tác, cho phép người chơi hóa thân vào các nhân vật tiêu biểu trong bảy vở chèo nổi tiếng gồm
Quan Âm Thị Kính, Trương Viên, Kim Nham, Chu Mãi Thần, Lưu Bình Dương Lễ, Trinh
Nguyên, Từ Thức gặp tiên để trực tiếp trải nghiệm tính cách của từng nhân vật, đặc biệt là
thông điệp “cái thiện sẽ chiến thắng cái ác” mà nghệ thuật chèo luôn hướng đến.
Khi những lá bài cuối cùng được lật mở và chân tướng được soi tỏ, cũng là
lúc hành trình hóa thân vào thế giới của "Chiếu chèo đêm trăng" khép
lại. Thông qua việc trải nghiệm số phận của những nhân vật như Thị Kính,
Trương Viên hay Lưu Bình,... chúng tôi tin rằng nghệ thuật chèo đã trở
thành những cảm xúc sống động, gần gũi trong tâm trí mỗi người chơi.
Trò chơi có thể kết thúc, nhưng những bài học về lòng nhân nghĩa, sự
trung trinh và niềm tin "ở hiền gặp lành", “cái thiện sẽ chiến thắng cái ác”
vẫn còn mãi như một dòng chảy văn hóa âm thầm nuôi dưỡng tâm hồn
con người.
Xin chân thành cảm ơn bạn đã tham gia trò chơi và góp phần tôn vinh di
sản văn hóa đặc sắc của dân tộc thông qua dự án này!
Chúng tôi hi vọng “Chiếu chèo đêm trăng” sẽ trở thành nhịp cầu giúp các bạn
trẻ thêm yêu và tự hào về những nét đẹp văn hóa truyền thống của quê hương. Bởi
lẽ, hiểu về văn hóa cũng chính là con đường để mỗi chúng ta hiểu rõ hơn về cội
nguồn và bản sắc của chính mình.
1
Loi nói dâu
,
`
`
-
16
Loi kêt
,
`
`


--- PAGE 3 ---
Nhiệm vụ của phe Phá rối là bắt cóc hết toàn bộ dân làng nhân lúc họ đang say
giấc. Vào mỗi đêm, Kẻ phá rối có quyền bắt cóc một người dân trong làng, ban
ngày sẽ phải đóng giả làm dân làng và thuyết phục mọi người để mình không
bị bắt giam.
Phe Thiện
Phe Trung lập
Phe Phá rối
Các phe trong game
Mỗi đêm sẽ phải tìm ra ai là Kẻ phá rối và bắt giam chúng vào ngục. Vào ban
ngày, phe Thiện có thể bàn bạc với nhau để tìm ra ai là Kẻ phá rối nhưng ban
đêm tất cả sẽ chìm vào giấc ngủ.
Họ không thuộc bất kì phe nào ở trên. Mỗi một nhân vật trung lập sẽ có chức
năng riêng. phe Trung lập cũng phải hoạt động và che giấu thân phận của
mình để không bị bắt giam.
chế độ chơi sáng tạo
Ngoài chế độ chơi cơ bản do đội ngũ sáng tạo đề xuất, người chơi cũng có
thể tự sáng tạo các cách sắp xếp nhân vật khác, tùy theo nhu cầu và số
lượng người tham gia chơi. Tuy nhiên, cần đảm bảo các quy tắc sau đây:
Phe Thiện (60-65%)
Phe Phá rối (20-25%)
Phe Trung lập 
(10-20%)
Số lượng này bao gồm cả
Dân làng và các chức năng
đặc biệt (Quan Âm Thị Kính,
Quan án sát, Thị Phương...).
Đây là tỉ lệ phù hợp để phe
Phá rối không quá mạnh (áp
đảo ngay đầu game) nhưng
đủ năng lực để gây áp lực
mỗi đêm lên phe Thiện.
Phe Trung lập nên chiếm tỉ lệ ít
nhất, vừa đủ để gây nhiễu trong
quá trình chơi game, vừa không
áp đảo hai phe còn lại.
2
15


--- PAGE 4 ---
(Supremere - Tối thượng) Đây là những nhân vật có khả năng thay đổi hoàn toàn 
cục diện ván chơi bằng một quyết định. Đây là những vai trò then chốt 
cần phải được bảo vệ hoặc loại bỏ đầu tiên 
(Balanced - Cân bằng/Biến số): Những nhân vật này mạnh về chiến thuật hoặc 
tạo ra sự hỗn loạn, biến số bất ngờ trong ván chơi. Sức mạnh của họ phát huy hay
không phụ thuộc nhiều vào cách sử dụng thông minh và chiến thuật của người chơi
 Hê thông nhân vât
Trong board game này, chúng tôi xây dựng hệ thống chỉ số sức mạnh cho các
nhân vật trên thang điểm từ 1 đến 10, tương ứng với những thứ hạng cụ thể.
Chỉ số và thứ hạng càng cao thì nhân vật đó càng có khả năng tác động nhiều
đến cục diện ván chơi. Cụ thể, hệ thống thứ hạng được phân chia như sau: 
.
.
`
(Dependent - Phụ thuộc): Những nhân vật có ít hoặc không có kĩ năng chủ động,
sức mạnh nằm ở sự tin tưởng và đoàn kết lẫn nhau trong quá trình chơi
Thiện 
(6-7
nhân
vật)
1
Châu
Long
1
Trương
Viên
1
Kim
Nham
2-3
Dân làng
Phe
Số
lượng
Nhân vật
đề xuất
CHƠI THEO NHÓM lớn (16-20 NGƯỜI)
Phe
Số
lượng
Nhân vật
đề xuất
Thiện 
(6-7
nhân
vật)
1
Quan Âm
Thị Kính
1
Quan án
sát
1
Trương
Viên
1
Thị
Phương
1
Lưu Bình
3
14


--- PAGE 5 ---
(Common - Phổ thông/Hỗ trợ): Những nhân vật có bộ kĩ năng chỉ dùng được
một lần hoặc tạo ra các tác động nhỏ, mang tính chất gây nhiễu hoặc hỗ trợ
tình huống cụ thể. 
HẠNG S
HẠNG A
HẠNG B
HẠNG C
HẠNG D
Tên hề
Trương Viên 
Châu Long 
Giáng Hương
Suý Vân
Quan Âm Thị Kính
Thị Phương
Tuần Ty
Thiện Sĩ
Tôn Mạnh
Quan Án sát
Quỷ Đực
Kẻ Phá rối
Dương Lễ
Tôn Trọng
Thị Màu
Quỷ Cái
Trinh Nguyên
Dân làng
Kim Nham
Trần Phương
Lưu Bình
Chu Mãi Thần
Thiệt Thê
Từ Thức
(Dependent - Phụ thuộc): Những nhân vật có ít hoặc không có kĩ năng chủ
động, sức mạnh nằm ở sự tin tưởng và đoàn kết lẫn nhau trong quá trình chơi.
Phe
Số
lượng
Nhân vật đề
xuất
Phá
rối
(4-5
nhân
vật)
1
Quỷ đực
1
Quỷ cái 
1
Kẻ phá rối
1
Tuần Ty
1
Trần Phương
CHƠI THEO NHÓM lớn (16-20 NGƯỜI)
Phe
Số
lượng
Nhân vật đề
xuất
Trung
lập
(2-3
nhân
vật)
1
Thị Mầu
1
Thiện Sĩ
1
Thiệt Thê
4
13


--- PAGE 6 ---
Phe
Số
lượng
Nhân vật đề
xuất
Phá rối
(4-5
nhân
vật)
1
Quỷ đực
1
Quỷ cái 
1-2
Kẻ phá rối
Thiện
(7-8
nhân
vật) 
1
Quan Âm Thị
Kính
1
Quan án sát
1
Trương Viên
1
Thị Phương
1
Châu Long
2-3
Dân làng
Phe
Trung
lập
(1-2
nhân
vật)
1
Thị Mầu
1
Thiện sĩ
Phe
Số
lượng
Nhân vật đề
xuất
Mỗi sáng (sau khi quản trò công bố số người bị bắt cóc đêm qua), quản trò bốc ngẫu
nhiên một thẻ sự kiện và đọc to nội dung.
Ngoài ra, để hỗ trợ người chơi thực hiện thử thách trong các lá bài sự kiện, trong hộp
trò chơi có 2 bộ flashcard về các lời thoại chèo và các làn điệu chèo trong các vở
chèo cổ. Người chơi nếu bốc trúng vào những lá cần phải thực hiện nhiệm vụ diễn chèo
có thể sử dụng 2 bộ flashcard này để hỗ trợ quá trình chơi.
The sụ kiên.
,
,
CHƠI THEO nhóm trung bình (11-15 NGƯỜI)
5
12
Cách sử dụng


--- PAGE 7 ---
Phe
Số lượng
Nhân vật đề
xuất
Ghi chú
Phá rối
(2-3 nhân vật)
2-3
Kẻ phá rối
Có thể linh hoạt đổi thành 1 Quỷ
đực, 1 Quỷ cái và 1 Kẻ phá rối trong
trường hợp nhóm chơi có 10 người
Thiện 
(6-7 nhân vật)
1
Quan Âm Thị
Kính
1
Quan án sát
1
Trương Viên
Trong trường hợp nhóm chơi chỉ có
8-9 người, nên thay Trương Viên
bằng 1 Dân làng để cân bằng quyền
lực giữa hai phe.
1
Thị Phương
2-3
Dân làng
Có thể thay thành 1 Dân làng, 1
Tôn Trọng, 1 Tôn Mạnh 
CHƠI THEO NHÓM NHỎ (8-10 NGƯỜI)
Thẻ tích cực
Thẻ tiêu cực
Thẻ trung lập
Thăm ngục
Trăng khuyết
Xưng vai
Trăng sáng
Ẩn danh
Định mệnh
Tái hiện
Câm lặng
Diễn chèo
Hàm oan
Say rượu
Du xuân
Trẩy hội
Tan hội
Đổi vai
Chiếu chèo
Chia lìa
Thầy bói
Các loại thẻ sự kiện
11
6


--- PAGE 8 ---
Thời gian chơi: khoảng 45-75 phút
Đặc điểm: Yêu cầu người chơi phải
có tư duy đa chiều và quan sát tâm lí
do có xuất hiện thêm phe Trung lập.
Nhóm lớn 
(16-20 người)
Thời gian chơi: khoảng 20-30 phút
Đặc điểm: Thời gian chơi nhanh, tập
trung suy luận cơ bản.
Gợi ý số lượng nhân vật phù hợp
Chế độ chơi cơ bản
Nhóm nhỏ 
(8-10 người)
Nhóm trung bình 
(11-15 người)
Thời gian chơi: khoảng 90-120 phút
Đặc điểm: Thời gian chơi lâu, số lượng
người chơi đông yêu cầu Quản trò phải
có sự tập trung cao để nhớ được toàn bộ
các nhân vật trên ván chơi
Tông quan cách choi
,
,
Trò chơi này được chia làm hai pha: pha ban ngày và pha ban đêm. 
Trò chơi sẽ bắt đầu vào đêm đầu tiên, các nhân vật được phân
vai trò bí mật. Lần lượt, quản trò sẽ gọi từng nhân vật dậy trong
đêm, còn vai trò dân làng sẽ ngủ suốt đêm.
Đến pha ban ngày, tất cả các nhân vật cùng dậy và quản trò
bốc thẻ sự kiện. Người chơi áp dụng khéo léo thẻ sự kiện để
cùng nhau thảo luận tìm ra ai là Kẻ phá rối, từ đó thực hiện
bắt giam hoặc gây nhiễu thông tin. Bất cứ người nào bị chọn
là người bị bắt giam sẽ còn quyền biện hộ cho mình trong
vòng tối đa 2 phút để những người xung quanh biểu quyết
cho mình bị bắt hay không, và phải bắt đầu bằng lời thoại
“Bẩm làng, con xin thưa…”. Nếu biểu quyết bị bắt nhiều
hơn thì người chơi sẽ ngay lập tức bị loại khỏi ván chơi. 
10
7


--- PAGE 9 ---
– Số lượng người chơi khuyến nghị: từ 8 người đến 20 người
– Số lượng thẻ bài trong bộ board game này bao gồm:
Luât choi chi tiêt
.
,
`
Ngoài hai phe chính, trong trò chơi có thể xuất hiện phe Trung lập khi quản
trò bổ sung thêm các vai trò đặc biệt. Khi đó, tỉ lệ giữa Kẻ phá rối, phe Dân
làng và phe Trung lập sẽ được điều chỉnh linh hoạt, tùy theo số lượng người
chơi và các vai trò được sử dụng.
Trò chơi sẽ kết thúc khi xảy ra một trong ba trường hợp dưới đây:
1.Phe Kẻ phá rối có số lượng bằng phe Thiện thì phe Kẻ phá rối thắng.
2.Phe Kẻ phá rối bị bắt hết thì phe Thiện sẽ thắng.
3.Phe Trung lập hoàn thành nhiệm vụ của mình thì phe Trung lập thắng.
1 lá Quản trò
6 lá Dân làng
8 lá Kẻ phá rối
Các lá bài chức năng
còn lại: 22
8
9


