================================================================================
FILE: 5. FLASHCARD CÁC LÀN ĐIỆU CHÈO  (8.4 x 3.6 cm).pdf
================================================================================

--- PAGE 1 ---
Các làn điệu chèo cổ
(Sưu tầm)


--- PAGE 3 ---
“Đôi ta duyên phận phải chiều 
Tơ hồng vấn vít chỉ điều xe săn”


--- PAGE 4 ---
Trích làn điệu “Đường trường phải chiều”, 
nằm ở đoạn hát múa Vu quy của Thị Kính và Thiện Sỹ 
trong vở chèo “Quan âm Thị Kính”.
Tính chất: Tươi vui, đầm ấm, hạnh phúc lứa đôi


--- PAGE 5 ---
“Công cha mẹ càn khôn cao hậu 
Chữ nan thù phú tái chi ân  
 Sinh con ra, dưỡng dục thành thân
Phải lo giả cù lao chi đức”


--- PAGE 6 ---
Trích làn điệu “Sử bằng”, 
nằm ở đoạn Thị Kính ra hầu cha 
trong vở chèo “Quan âm Thị Kính”.
Tính chất: Êm đềm, nghiêm trang, khuôn phép


--- PAGE 7 ---
“Thầy như táo rụng sân đình 
Em như gái dở đi rình của chua 
Ấy mấy thầy tiểu ơi! 


--- PAGE 8 ---
Trích làn điệu “Bình thảo”, nằm ở đoạn “Thị
Màu lên chùa", cảnh Thị Màu hát tỏ tình với Thị
Kính ở sân chùa.
Tính chất: Sôi nổi, nồng thắm, lẳng lơ


--- PAGE 9 ---
“Bạch nhật, mạc nhàn quá
Thanh xuân, bất tái lai
Quê tôi nay vốn ở Lũng Tài
Tên vốn đặt là Sùng Thiện Sĩ”


--- PAGE 10 ---
Trích làn điệu “Sử xuân”, nhân vật Thiện Sĩ hát
trong đoạn giới thiệu.
Tính chất: Vui, đầm ấm, chững chạc


--- PAGE 11 ---
Than ôi ! 
Bấy lâu sắc cầm tịnh hảo
Bỗng ai làm chăn gối lẻ loi 
Nghĩ trách mình phận hẩm duyên ôi
Xui nên nỗi thế tình run rủi.


--- PAGE 12 ---
Trích làn điệu “Sử dầu”, Thị Kính hát sau khi bị mẹ chồng
vu là phải lòng trai định giết chồng.
Tính chất: Thảm thương, buồn tủi,
 oán than số phận không may


--- PAGE 13 ---
“Thế mà Mầu tôi mang tiếng lẳng lơ 
Đò đưa cấm giá tôi lên chùa từ mười ba 
Lên chùa thấy tiểu mười ba
Thấy sư mười bốn, vãi già mười lăm”


--- PAGE 14 ---
Trích làn điệu “Cấm giá”, Thị Mầu hát khi
 lên chùa lễ Phật.
Tính chất: Đỏng đảnh, kênh kiệu


--- PAGE 15 ---
“Từ kết tóc sớm trao đây tú mạc 
Ba thu uừa đầm ấm chăn loan 
Vì cắt râu nên nổi sóng ngân hà 
Một phút nào ngờ tan nhịp thước”


--- PAGE 16 ---
Trích làn điệu “Rỉ Vong”, 
trong màn kết vở chèo “Quan âm Thị Kính", Thiện nam đọc thư
Thị Kính để lại sau khi chết cho sư cụ nghe
Tính chất: Buồn thảm thiết mang chút ngậm ngùi chua xót


--- PAGE 17 ---
“Dù oan dù nhẫn chăng oan 
Xa xôi cha biết nôi con nhường nào”


--- PAGE 18 ---
Trích làn điệu “Vãn theo”, Thị Phương hát khi chia tay
chồng khi Trương Viên đi chinh chiến.
Tính chất: Đau khổ, thương xót, buồn rầu, thảm thiết


--- PAGE 19 ---
“Ở đây bạn mấy thú cầm 
Sớm ăn hoa quả tối nồm gốc cây
Đêm trăng chiếu đá màn mây
 Dưỡng thân hoa qua bạn bày hương nơi”


--- PAGE 20 ---
Trích làn điệu “Vãn cầm”, Thị Phương hát khi
dắt mẹ vào rừng chạy loạn.
Tính chất: Than thân đau khổ, tủi phận xót xa


--- PAGE 21 ---
“Thiếp tiễn chàng giai lão mấy điều
Nỗi niềm ân ái trăm chiều chớ có quên"


--- PAGE 22 ---
Trích làn điệu “Chức cẩm hồi văn", 
dùng trong hoàn cảnh dặn dò chia li 
hoặc thăm hỏi người nơi phương xa.
Tính chất: Nhớ nhung, hồi tưởng xa xôi


--- PAGE 23 ---
“Một vầng cỏ áy bóng tà
Gió hiu hiu thổi một và bông lau
Cành trâm sẵn dắt mái đầu”


--- PAGE 24 ---
Trích làn điệu “Du xuân", 
trong đoạn Thúy Vân, Thúy Kiều, Vương Quan ba
chị em đi tảo mộ
Tính chất: Êm dịu, uyển chuyển


--- PAGE 25 ---
“Đèn ai thấp thoáng trên lầu
Hãy đèn sư cụ
Đầu trọc long lóc
Đầu trụi thui lủi
Râu ria chẳng có
Tay cầm dùi mõ
Tay gõ tiu cúng
Miệng niệm kinh cầu, cứu khổ cho ai”


--- PAGE 26 ---
Làn điệu “Hề sư cụ", 
trong vở chèo Trương Viên, làn điệu này được sử
dụng trong hoàn cảnh các vai hề đố vui với nhau
ngoài tích trò, dùng để châm biếm tác phong xấu.


--- PAGE 27 ---
“Thấm thoắt thoi oanh
Phút thay đã ba thu có lẻ
Tình hoài vọng kể sao xiết kể
Thân một nơi, lòng ở một nơi”


--- PAGE 28 ---
Làn điệu “Ngâm bốn mùa", 
trong vở chèo Lưu Bình Dương Lễ, làn điệu này 
thể hiện tâm trạng buồn nhớ của nàng  Châu Long trong
suốt ba năm phải xa chồng, nuôi bạn chồng.


--- PAGE 29 ---
“Nàng bỏ đi đâu? 
Lạnh ngắt phòng loan
Trông lên bức gấm, nhớ tới tay ngà
Cây khoai xới, cho thắm dò hoa
Thấp thoáng rèm châu, in vóc liễu
Tiếng đàn ai lắng thắm dây tơ”


--- PAGE 30 ---
Trích làn điệu “Ngâm sổng", 
trong vở chèo Lưu Bình Dương Lễ, làn điệu này 
được hát trong cảnh Lưu Bình sững sờ ngao ngán khi thi đỗ
về không thấy Châu Long đâu.


--- PAGE 31 ---
“Ta về ta tắm ao ta
Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn"


--- PAGE 32 ---
Làn điệu “Hát sắp thường", 
trong vở chèo Lưu Bình Dương Lễ, Châu Long hát khi nghe
tin Lưu Bình đã thi đỗ, nàng trở về với Dương Lễ.
Tính chất: Chung chung, vui vui


--- PAGE 33 ---
“Anh thương bạn sẻ chia no đói 
Em bước chân đi chớ ngại cát lầm 
Đừng than khóc ruột tầm thêm rối 
Sầu tình ngán nỗi chia đôi lối anh đành lòng sao 
Chẳng đoái đến bạn hiền”


--- PAGE 34 ---
Trích làn điệu “Quân tử vu dich", 
trong vở chèo Lưu Bình Dương Lễ, Dương Lễ và Châu Long
hát trước lúc chia tay khi Châu Long đi nuôi Lưu Bình ăn học.
Tính chất: Thiết tha đằm thắm, trìu mến nhắn nhủ


--- PAGE 35 ---
“Một đàn con hươu
Ba bốn con hươu
Con đường ăn trái
Con đang ăn lộc
Lộc sung lộc vả
Tìm chỗ ta ngồi
Bóng mát nghỉ ngơi”


--- PAGE 36 ---
Làn điệu “Cách cú"
Nhân vật Hề trong vở Chu Mãi Thần hát vui khi đi kiếm củi.
Tính chất: Vui vẻ, trong sáng


--- PAGE 37 ---
“Thiếp tôi trả lại cho chàng 
Chàng tình phụ thiếp, thiếp càng đội ơn 
Dù chàng uui thú non tiên. 
Xin chàng hãy bước xuống thuyền thăm con”


--- PAGE 38 ---
Trích làn điệu “Thiếp trả cho chàng", Đào Huế hát khi đánh
ghen trong trích đoạn ngoài tích ở vở chèo Chu Mãi Thần.
Tính chất: Ngậm ngùi, oán trách nhưng căm phẫn


--- PAGE 39 ---
“Đi đâu đào liễu một mình
Hai vai gánh nặng, nhật trình đường xa
Áo nâu xếp ở trong nhà
Khăn vuông nhiễu tím phất phơ đội đầu”


--- PAGE 40 ---
Trích làn điệu “Đào liễu một mình",
dùng để tả cảnh vật đẹp, ca ngợi đất nước, 
con người duyên dáng
Tính chất: Trữ tình, chung thủy


--- PAGE 41 ---
“Than rằng nhân ngãi cựu tình đi đâu? 
Cá rô nằm vũng chân trâu
Để cho năm bảy cần câu châu vào”


--- PAGE 42 ---
Trích làn điệu “Sắp cá rô" 
Suý Vân hát khi nàng giả điên trong chèo Kim Nham
Tính chất: Éo le, có ý oán trách xã hội đã gây ra cho nàng những
sai lầm và muốn đi ngược lại vòng lễ giáo


--- PAGE 43 ---
“Gà rừng ăn lẫn với công
Đắng cay chẳng chịu láng giềng ai hay”


--- PAGE 44 ---
Trích làn điệu “Gà rừng”, 
nằm ở đoạn “Suý Vân giả dại”, Suý Vân vừa hát
vừa múa trong trò Kim Nham.
Tính chất: Cay đắng oán trách tình yêu đôi lứa


--- PAGE 45 ---
“Khách tình sao chả xuống chơi với tình 
Thuyền không đậu bến giang đình”


--- PAGE 46 ---
Trích làn điệu “Sắp cổ phong”, 
dùng cho các anh hề vừa kể chuyện vừa hát hoặc cho các
khoèo hát khi đơn quán bán hàng trong 
vở chèo Kim Nham.
Tính chất: Rộn ràng, tươi vui, trong sáng


--- PAGE 47 ---
“Đêm hôm rằm gió cát trăng thanh 
Bầu tiên chuốc rượu câu thần ngâm thơ 
Lúc vui chơi bày ra chén rượu cuộc cờ 
Sớm trông hoa nở tối chờ trăng lên”


--- PAGE 48 ---
Trích làn điệu “Xẩm xoan”, 
làn điệu chèo này dựa theo điệu hát xẩm xoan được chèo hóa
trong trích đoạn Thầy bói đi chợ thuộc vở chèo Trinh Nguyên.
Tính chất: Rộng rãi, vui vẻ, tính kể chuyện


--- PAGE 49 ---
“Tấu lậy bà chúa con cua
Tám chân hai mắt một mai hai càng”


--- PAGE 50 ---
Trích làn điệu “Bà chúa con cua”, 
Phù thủy hát khi ra trò trong trích đoạn chèo 
“Xuý Vân giả dại" trong vở chèo Kim Nham.
Tính chất: Giễu cợt, châm biếm, mê tín 
dị đoan, vui nghịch ngợm


--- PAGE 51 ---
“Nhè nhẹ đôi con chèo quế 
Giáng khúc Trương Lương
Trai Hang Dơi qua cửa Thần Phù
Qua Cánh Diều tới chùa Non Nước”


--- PAGE 52 ---
Trích làn điệu “Hà vị”, 
 trong chèo “Từ Thức gặp tiên”, lúc Từ Thức và Hề gậy
bơi thuyền ra cửa Thần Phù để tìm tiên.
Tính chất: khoan thai, nhàn tản, ca ngợi giang sơn 
gấm vóc


--- PAGE 53 ---
“Bóng ngả trống đã thu không
Ông Nguyệt lặn tiếng trống đã thu không
Hiu hiu gió thổi non bồng lâng lâng"


--- PAGE 54 ---
Trích làn điệu “Đường trường thu không”, 
 trong chèo “Từ Thức gặp tiên”, Từ Thức xưng danh hát,
nói lên chí thích ngao du cảnh đẹp hơn là làm quan.
Tính chất: Phóng túng, bay bổng, tả cảnh đẹp quê hương


--- PAGE 55 ---
“(Ta có) yêu cây uun xới cho cây 
Lá xanh lá tốt càng ngày càng xanh
Ta yêu hoa phải biết màu hoa 
Sói, lan thơm ngót, hoa trà thơm lâu"


--- PAGE 56 ---
Trích làn điệu “Dương xuân”, 
 trong chèo “Từ Thức gặp tiên”, các cô tiên khi
giáng trần vừa múa vừa hát hoặc khi tắm mát.
Tính chất: Dịu dàng, trong sáng, tha thiết

================================================================================
FILE: 6. FLASHCARD CÁC CÂU THOẠI CHÈO (8.4 x 3.6 cm).pdf
================================================================================

--- PAGE 1 ---
Các câu thoại chèo cổ
(Sưu tầm)


--- PAGE 3 ---
“Chiềng làng chiềng chạ, 
Thượng hạ Tây Đông, 
Con gái phú ông, 
Tên là Mầu Thị, 
Tâm tình ngoại ý, 
Mãn nguyệt có thai, 
Mời già trẻ gái trai ra đình mà ăn khoán”


--- PAGE 4 ---
Lời thoại của thằng Mõ khi loan tin cho
cả làng rằng Thị Mầu chửa hoang trong
vở chèo Quan Âm Thị Kính. 


--- PAGE 5 ---
“Tôi Thị Mầu con gái phú ông,
cha mẹ tôi tôn kính một lòng”
 


--- PAGE 6 ---
Lời thoại của Thị Mầu ở 
phân cảnh giới thiệu


--- PAGE 7 ---
“Nam mô a di đà phật, 
tôi niệm nam mô a di đà phật”


--- PAGE 8 ---
Lời tụng kinh của Thị Kính


--- PAGE 9 ---
“Đạo vợ chồng trăm năm kết tóc
Trước đẹp mặt chàng, sau đẹp mặt ta”


--- PAGE 10 ---
Lời thoại của Thị Kính với chồng Thiện
Sĩ trong trích đoạn “Nỗi oan hại chồng"


--- PAGE 11 ---
“Lấy chồng cho con là phải kén tông
Mà gả vợ cho con là phải kén giống"


--- PAGE 12 ---
Lời mạt sát của Sùng bà (mẹ của Thiện Sĩ)
với Thị Kính trong trích đoạn 
“Nỗi oan hại chồng"


--- PAGE 13 ---
“Trình lạy mẹ, biên cương có giặc
Con phải ra phụng mệnh quân vương
Sáng sớm phải kiếp lên đường
Con đành chịu đắc trung thất hiếu"


--- PAGE 14 ---
Lời của Trương Viên khi từ biệt mẹ 
để lên đường đánh giặc


--- PAGE 15 ---
“Trương Viên chàng ơi,
chàng đi muôn dặm ải văng nơi xa
Buổi chiến chinh ai đợi ai chờ
Thiếp đâu tưởng yết công hầu mà đợi"


--- PAGE 16 ---
Lời của Thị Phương trong phân cảnh
chia ly chồng, bày tỏ nỗi niềm lưu luyến,
nhớ thương


--- PAGE 17 ---
“Phần tôi đành chịu mù loà
Xin nguyện dâng mắt mình cứu mẹ"


--- PAGE 18 ---
Lời của Thị Phương ở phân cảnh nguyện hy
sinh đôi mắt để cứu mẹ chồng.


--- PAGE 19 ---
“Mười tám năm ròng nằm gai nếm mật
Lòng nhớ thương ngùn ngụt lúc nào nguôi"


--- PAGE 20 ---
Trương Viên tỏ lòng nhớ thương tới mẹ và vợ
khi trở về quê hương sau 18 năm binh lửa


--- PAGE 21 ---
“Chị em ơi, 
tôi ra đây có phải xưng danh không nhỉ?


--- PAGE 22 ---
Lời tự xưng danh nổi tiếng của Xúy Vân 
trong trích đoạn "Xúy Vân giả dại"


--- PAGE 23 ---
“Nàng ở nhà tần tảo sớm khuya
Trực phòng không là phận nữ nhi
Anh quyết chí gắng công đèn sách"


--- PAGE 24 ---
Lời của Kim Nham với người vợ mới cưới là
Xuý Vân, tỏ bày ước nguyện được thoả chí
tang bồng


--- PAGE 25 ---
“Chẳng phải thiếp muốn tranh giành ngôi thứ
Mà thiếp chỉ lo gìn giữ chút tình
Thà rằng nghèo đói mà chân thành
Còn hơn sống giàu sang mà giả dối"
"


--- PAGE 26 ---
Lời trách cứ của Suý Vân với người
chồng phụ bạc Kim Nham khi niềm tin
của nàng bị phản bội


--- PAGE 27 ---
“Tôi nay đã ngán sự đời
Chỉ mong gặp được một người tri âm"
Thể thơ tôi đoán chẳng nhầm
Tử vi tôi đã đôi phần biết qua
Nàng mà tin cậy ở ta
Trước sau ta sẽ đoán ra sự tình"


--- PAGE 28 ---
Lời hứa hẹn hạnh phúc đầy giả tạo của
Trần Phương với Suý Vân, thực chất chỉ
để thoả mãn thói trăng hoa, đểu cáng


--- PAGE 29 ---
“Thấy chữ đề là quán Nghinh Hương
Quán mát mẻ, tôi vào chơi tạm trú
Sẵn bút nghiên, tôi đề thơ nhất thủ
Đề bốn câu cho giãi tấm lòng sầu"


--- PAGE 30 ---
Lưu Bình mượn cảnh vật để giãi tỏ tấm
lòng ở đoạn trích Lưu Bình gặp Châu Long


--- PAGE 31 ---
“Hành lý này thiếp lĩnh, thiếp mang
Thiếp xin theo về cho đến gia trang
Giúp cơm áo cho chàng ăn học"


--- PAGE 32 ---
Lời của Châu Long nhằm thổ lộ tình cảm,
xin Lưu Bình cho theo về sửa túi, nâng khăn


--- PAGE 33 ---
“Ai ơi chớ lấy học trò
Dài lưng tốn vải, ăn no lại nằm"


--- PAGE 34 ---
Câu ca dao được Thiệt Thê nhắc lại để chê
bai, khinh thường chồng là Chu Mãi Thần vô
cảm, chỉ biết dùi mài kinh sử


--- PAGE 35 ---
“Em cứ sống như mây gặp gió
Đời bướm hoa chẳng nghĩ nông sâu
Em cứ sống nồng nàn như cánh bướm
Tận hưởng các loài hoa đua nở muôn màu"


--- PAGE 36 ---
Lời của Thiệt Thê khi đáp lại câu hỏi về 
cuộc đời, bộc lộ tâm hồn lãng mạn, bay bổng
và vô ưu của nàng.


--- PAGE 37 ---
“Nhác thấy sơn thanh, thuỷ tú
Chợt nhìn xem nhân kiệt, địa linh
Đây thiên nhiên như tác bức tranh
Cắm thuyền lại đề thơ tức cảnh"


--- PAGE 38 ---
Lời của Từ Thức trong đoạn Từ Thức và Hề
chèo thuyền qua cửa Thần phù


--- PAGE 39 ---
“Dẫu có phải lặn lội thân mưa thân cò vất vả.
Mẹ chẳng tiếc thân mình che chở cho các con."


--- PAGE 40 ---
Lời thoại với hai con của Trinh Nguyên, thể
hiện tấm lòng cao thượng của người mẹ
dành cho hai con.

